# 中共中央关于各级领导干部要亲自动手起草重要文件，不要一切由秘书代劳的指示

1981年5月7日

　　党的十一届三中全会以来，为了加强和改善党的领导，中央已经采取或正在采取一系列重要的措施，如废除领导干部职务实际上存在的终身制，吸收坚定执行党的路线、具有独立工作能力而又年富力强的同志参加各级领导工作，实行党政分工，恢复和健全集体领导和个人分工负责相结合的制度，在决定重大问题时注意听取有学问的专家、学者的意见，加强思想政治工作的领导，等等。毫无疑问，为了进一步改善党的领导制度，还要逐步采取许多必要的措施。各级领导干部要亲自动手起草重要文件，不要一切由秘书代劳，就是其中重要的一项。

　　领导干部必须亲自动手准备自己的重要讲话、报告，亲自指导、主持自己领导范围内的重要文件的起草，否则他对自己所领导的主要工作就不能担负政治责任。这是一个重大原则问题，中央和毛泽东同志从三十年代起曾经作过多次指示。现在，中央常委的绝大多数同志是这样做的，各级领导干部中有很多同志也是这样做的。有些领导干部，工作肯用脑筋，有办法，有经验，苦于文化水平低，亲自动手写文件有困难，需要别人帮助（但对文件的主要内容仍必须经过自己的思考加以审定）。但是，目前也有一些领导干部，工作不用脑筋，整天忙于批条子，应付门市，他们不仅在准备自己领导范围内的重要文件时，不动手，并且连自己的讲话、报告以至日常工作的指示，也不动脑，不动手，不提出基本的思想内容，一切由秘书或别的人代劳。他们这样做，实际上是放弃了自己的领导责任，严重地损害了党的领导作用和领导威信。这种做法，是腐朽的官僚主义恶习在我们党的领导工作上的一种反映，是某些同志革命意志衰退、缺乏政治责任心、工作上失职或无能的一种表现，也是我们许多地方、部门和单位的领导工作一般化，使中央的指示得不到正确有效执行的一个重要原因。

　　有鉴于此，中央规定：今后，领导者（指各级党委的第一书记、分工负责某一方面工作的书记，国家机关的部长、省长、市长，其他各部门、各单位类推）个人的重要讲话、报告，一律要亲自动手起草。领导机关的重要文件，一律由领导者（或指定一位负责同志，或由若干人合作，一人负主责）亲自动手，亲自指导、主持起草工作。所谓亲自动手，主要是指领导者必须开动脑筋，提出文件的基本思想，包括主要的观点、意见、办法。文件的初稿产生以后，要在适当的范围内征求更多同志的意见，民主讨论，集思广益。在此基础上，领导者再亲自精心斟酌文件的内容和文字，并最后亲自负责修改定稿。文字的加工整理，可以由秘书或其他适当人员协助，但不得把起草工作全部推给他们。分管某一方面工作的领导者，对于自己领导范围内的重要文件，要亲自动手，亲自主持、参加起草工作，在自己主管的会议上的主要发言和会议结论，也都要自己准备。不要造成这样一种局面，即一切工作都集中在第一书记身上，一切文件都要第一书记负责，以致第一书记的工作无法深入。

　　各级领导干部亲自动手起草重要文件，这不是技术性的问题，而是领导工作中的原则性的问题。现在重申这一原则，是在新的历史条件下提高党的各级领导干部的认识能力和领导能力，改善和加强党对社会主义现代化建设各项事业领导的一项重要措施。

　　一般说来，中央的指示是面向全国的，是带有普遍意义的。其中，有的属于原则性的指示，只有和各地区、各部门、各单位的具体实际相结合，使之具体化，才能真正解决那里的问题；有的属于对某项工作的具体的指示、规定，也要由各地区、各部门、各单位提出实施的具体办法，才能有效地贯彻执行。因此，各级领导干部的重要职责，就是要善于把中央或上级的指示和本地区、本部门、本单位的实际结合起来，提出贯彻执行这些指示的具体意见和办法，并组织实施。他们的报告、讲话以及其他文件，都应当体现这种结合。今后，在中央作出原则性的指示以后，中央或国家机关的主管部门，应对负责执行的单位作出准确的解释，并提出相应的实施意见和办法。各地区在接到中央或上级部门的这些指示以后，要从当时当地的实际情况出发，提出本地区执行这些指示的意见和办法。只有这样，而不是照抄照转，我们党和国家的机器的各个环节才能正常地协调地运转起来，充分发挥各自应有的作用。

　　领导干部的讲话、报告，作为精神产品，应是他们的大脑这个加工厂制作出来的。它的原材料或半成品归根到底来自广大群众的实践。对周围的社会环境和工作状况作系统的周密的调查研究，用心体察下级和社会各阶层的情绪、呼声和要求，及时了解实际生活中出现的新情况、新问题，这是创造性地执行中央或上级的指示，提高领导工作质量和提高文件质量的必不可少的基础性工作。一个领导者，起草一个文件，或者讲一篇带有指导性的话，总应该提出问题，分析问题，解决问题。这就要求领导者亲自去了解在有关问题上，中央或上级有什么指示，自己这里有哪些实际情况、经验和问题。在准备过程中，可能会遇到一些理论问题，需要请教别人，需要读一点书，需要由一些既有理论知识又有实践经验的同志提出一种或几种经过认真论证的结论或方案，以供讨论比较，或者有一些实际情况不大清楚，需要再到下面跑一跑，看一看，作一点调查。然后，把这些得来的原材料或半成品，经过自己的认真思索和领导机构的集体研究，化为系统的、条理性的意见，这就是文件或讲话的初稿的产生。为了使文件或讲话更加符合客观实际，还需要再找一些直接执行的同志，尽量把这些意见在付诸实施过程中可能出现的各种复杂的情况考虑进去。以上是说事关重大的文件或讲话，每天需要处理的普通事务性文件或讲话当然不能都这样办。总之，领导者自己动手起草重要文件准备讲话的过程，是一种不能假手别人的艰苦的创造性劳动。如果没有这个过程，虽然写出了文件或讲了话，作了报告，但思想、观点和语言都是别人的，对所论述的事物缺乏规律性的认识，对所说的意见、办法，是否正确，是否行得通，心中还是无数，那末，在执行中央或上级指示的过程中，其行动也必然带有某种盲目性或摇摆不定，也就难以做好工作。如果有了这个调查、加工、思索、提炼的过程，情况就会截然不同，不仅能够避免讲话、报告一般化，而且由于对所论述的问题有了比较清醒而深刻的认识，对自己提出的意见、办法的正确性、可行性心中有数，比较有把握，那末，在执行中央或上级指示的过程中，其行动就会是自觉的、坚定的。也只有在这种情况下，才能真正地担负起领导的责任，做好工作。

　　中央认为，当前各级领导机关的文件、简报数量过多，必须加以整顿、精简。毫无疑问，各级领导干部不应该把过多的精力用于准备各种文件，他们的主要精力始终应当放在调查研究、解决各种实际问题上。中央殷切希望各级领导干部，振奋革命精神，刻苦学习，努力增强自己的认识能力和领导能力，以适应日益发展的现代化经济建设、政治建设、文化建设、军事建设的需要和日益增多的国际交往的需要。特别是那些文化水平较低而年纪又较轻的同志，要下决心拿出一年、两年甚至更多一点的时间先补习文化，后学习理论，在此基础上加强自己动手起草文件的锻炼，以不断提高自己的思想水平和领导水平。中央相信，经过长期反复的努力，在我们的领导干部队伍中，一定会有更多的同志成为“文武双全”的、适应现代化建设需要的优秀领导人才。

***

> 文本源：[www.71.cn](http://www.71.cn/2011/0930/632671.shtml)