# 告各友邦书
> 孙中山，1912年1月5日

溯自满洲入主，据无上之威权，施非理之抑勒,裁制民权，抗违
公意。我中华民国之智识上、道德上、生计上种种之进步，坐是迟
缓不前。识者谓非实行革命，不足以荡涤旧污,振作新机。今幸义
旗轩举，大局垂定，吾中华民国全体，用敢以推倒摘清专制政府、建
设共和民国，布告于我诸友邦。

易君主政体以共和，此非吾人徒逞一朝之忿也。天陚自由，萦
想已夙，折悠久之幸福，扫前途之障蔽，怀此微忱,久而莫达。今日
之事，盖自然发生之结果,亦即吾民国公意所由正式发表者也。

盖吾中华民族和平守法，根于天性,非出于自卫之不得已，决
不肯轻启战争。故自满清盗窃中真，于今二百六十有八年，其间虐
政，整竹难书，吾民族惟有隐忍受之。以倒悬之待解，求自由而企
进步，亦尝为改革之要求，而终勉求所以和平解决之道，初木欲见
流血之惨也。屡起屡蹶，卒难达吾人之目的，至于今日，实已忍无
能忍。吾人鉴于天陚人权之万难放弃，神圣义务之不容不尽,是用
诉之武力，冀脱吾人及世世子孙于万重羁轭。盖吾人之匍匐呻吟
于此万重羁轭之下者，匪伊朝夕。今日之日，始于吾古国历史中，
展光明灿烂之一页，自由幸福，照耀裒宇，不可谓非千载难得之盛
会也。

满淸政府之政策，质言之，一嫉视异种，自私自便，百折不变之
虐政而巳。吾人受之既久，迫而出于革命，亦固其所。所为摧陷旧
制,建立新国，诚有所不得不然，谨为世界诸自由民族缕晰陈之。

当满淸未窃神器之先，诸夏文明之邦，实许世界各国以交通往
来，及宜布教旨之自由。马阁（编者注：即马可波罗）之著述，大秦景教碑之纪栽，斑斑
可考也。有明失政，满夷入主，本其狭溢之心胸，自私之僻见，设为
种种政令，固闭自封，不令中土文明与世界各邦相接触，遂使神明
之裔，日趋渔野，天賦知能，艰于发展，愚民自锢，此不独人道之魔
障，抑亦文明各国之公敌，岂非罪大恶极，万死莫赎者欤！

不特此也，满清政府欲使多数汉人，永远屈伏于其专制之下，
而彼得以拥有财富，封殖蕃育于其间。遂不恤賊害吾民，以图自
利，宗支近系，时拥特权，多数平民，听其支配。且即民风习尚，满
汉之间，亦必严至竣〔峻〕之障,用示区别,逆施倒行,以迄于今。又
复征苛细不法之賦税，任意取求，迹邻掳劫。商埠而外，不许邻国
以通商，常税不足，更敛厘金以取益，阻国内商务之发展，妨殖产工
业之繁兴。呜呼！中土繁庶之邦，谁令天然富源迟迟不发，则满州
〔洲〕政府不知奖护实业之过也。

至于用人行政，更无大公不易之常规。严刑竣〔峻〕制，惨无人
理,任法吏之妄为，丝毫不加限制，人命呼吸,悬于法官之意旨；问
其有罪无罪也，不依法律正当之行为，侵犯吾人神圣之权利。卖官
窜爵，政以贿成。凡此种种，更仆难数。任官授职，不问其才能之
何若,而问其权势之有无。以此当政事之大任,几何其不误国哉！

近年以还，人民不胜专制之苦，亦时有改革政治之要求。满政
府坚执锢见，一再不许，即万不得已而暂允所请,亦仅为违心之举，初非有令出必行之竞。朝颁诏旨，夕即背之,玩弄吾民，已非一次。
其于本囯光荣，视同秦越，未尝有丝奄为国尽力之意。是以历年种
种之挠败，不足激其羞耻之心，坐令吾国吾民道世界之轻视，而彼
殆无动于中〔衷〕焉。

吾人今欲湔除上述种种之罪恶，俾吾中华民国得世界各邦教
平等之睦谊，故不恤捐弃生命，以与是恶政府战，而别建一良好者
以代之。犹恐世界各邦或昧于吾民睦邻之真旨，故将下列各条，披
沥陈于各邦之前，我各邦倘〔尚〕垂鉴之。

(―)凡革命以前所有满政府与各国缔结之条约，民国均认为
有效,至于条约期满而止。其締结于革命起事以后者，则杏。

(二)革命以前，满政府所借之外债及所承认之赔款，民国亦承
认偿还之责，不变更其条件。其在革命军兴以后者，则否。其前径
〔经〕订借、事后过付者亦否认。

(三)凡革命以前满政府所让与各国国家或各国个人种种之权
利，民国玫府亦照旧尊重之。其在革命军与〔兴〕以后者，则否。

(四〉凡各囯人民之生命财产，在共和政府法权所及之域内，民
国当一律尊重而保护之。

(五)吾人当竭尽心力，定为一定不易之宗旨,期建吾国家于坚
定永久基础之上，务求适合于面力之发展，

(六)吾人必求所以增长国民之程度，保持其秩序，当立法之
际，一以国民多数幸福为标准。

(七)凡满人安居乐业于民国法权之内者，民国当一视同仁,予以保护。

(八)吾人当更张法律，改订民、刑、商法及采矿规则；改良财
政，蠲除工商各业种种之限制;并许国人以信教之自由。

抑吾人更有进者，民国与世界各国政府人民之交际，此后必益求辑睦。深望各国既表同意于先，更笃友谊于后，提携亲爱，视前
有加> 当民国改建、一切未备之时，务守镇静之态，以俟其成，且
协助吾人，俾种种大计，终得底定。盖此改建之大业，固诸友邦当
日所劝告吾民，而满政府未之能用者也。
吾中华民国全体,今布此和平善意之宣言书于世界，更深望吾
国得列入公法所认国家团体之内，不徒享有种种之利益与特权,亦
且与各国交相提挈，勉进世界文明于无穷〔无穷〕盖当世最髙最
大之任务,实无过于此<也>。