大清国、大韩国切欲敦崇和好，惠顾彼此人民。是以大韩国大皇帝特派全权大臣从二品议政府赞政外部大臣朴齐纯、大清国大皇帝特派全权大臣二品衔太仆寺卿徐寿朋，各将所奉全权字据，互相校阅，俱属妥善，订立通商约款，胪列于左：

第一款

嗣后大清国、大韩国永远和好，两国商民人等彼此侨居，皆全获保护优待利益。若他国遇有不公轻藐之事，一经照知，均须相助，从中善为调处，以示友谊关切。

第二款

自此次订立通商和好之约后，两国可交派秉权大臣驻扎彼此都城，并于通商口岸设立领事等官，均可听便。此等官员与本地方官交涉往来，俱用品级相当之礼。两国秉权大臣与领事等官，享获种种恩施，与彼此相待最优之国官员无异。领事官必须奉到驻扎之国，批准文凭，方可视事。使署人员往来及专差送文等事，均不得留难阻滞。惟所派领事等官，必须真正官员，不得以商人兼充，亦不得兼作贸易。倘各口未设领事官，或请别国领事兼代，亦不得以商人兼充。若两国所派领事官办事不合可知，照驻京公使，撤回更换。

第三款

韩国商民并其商船前往中国通商口岸贸易，凡应完进出口货税、船钞并一切各费，悉照中国海关章程，与征收相待最优之国商民税钞相同。中国商民并其商船前往韩国通商口岸贸易，应完进出口货税、船钞并一切各费，亦悉照韩国海关章程，与征收相待最优之国商民税钞相同。凡两国已开口岸，均准彼此商民前往贸易，其一切章程税则，悉照相待最优之国订定章程、税则相同。

第四款

一、韩国商民前往中国通商口岸，在所定租界内赁房居住，或租地起盖栈房，任其自便。所有土产以及制造之物与不违禁之货，应许售卖。中国商民，前往韩国通商口岸，在所定租界内赁房居住，或租地起盖栈房，任其自便。所有土产以及制造之物与不违禁之货，均许售卖。在彼此通商口岸租地盖房、修建坟茔及交完地租地税等事，均应遵守该租界章程及绅董公司章程办理，不得违越。

二、两国通商口岸，除各外国公同租界外，如有一外国专管之租界，则租地、赁房等事，一遵该租界章程，不得违越。

三、在韩国通商口岸所定租界外，准外国人永租或暂租地段、赁购房屋之处，中国商民亦应享获一切利益。惟租住此项地段之人，于居住、纳税各事，应行一律遵守韩国自定地方税课章程。在中国通商口岸所定租界外，准外国人永租或暂租地段、赁购房屋之处，韩国商民亦应享获一切利益。惟租住此项地段之人，于居住、纳税各事，应行遵守中国自定地方税课章程。

四、两国商民在两国口岸通商界限外，不得租地、赁房、开栈。违者将地段、房、栈入官，按原价加倍施罚。

五、凡在各口租地时，均不得租有勒逼。其出租之地，仍归各本国版图。

六、两国商民，由货物所在之国内此通商口岸输运彼通商口岸，一遵相待最优之国民人所纳之税钞及章程禁例。

第五款

一、中国民人在韩国者，如有犯法之事，中国领事官按照中国律例审办；韩国民人在中国者，如有犯法之事，韩国领事官按照韩国律例审办。韩国民人性命、财产在中国者被中国民人损伤，中国官按照中国律例审办；中国民人性命、财产在韩国者被韩国民人损伤，韩国官按照韩国律例审办。两国民人如有涉讼，该案应由被告所属之国官员按照本国律例审断，原告所属之国可以派员听审，承审官当以礼相待。听审官如欲传询证见，亦听其便。如以承审官所断为不公，犹许详细驳辩。

二、两国民人，或有犯本国律禁、私逃在彼国商民行栈及船上者，由地方官一面知照领事官，一面派差协同设法拘拿，听凭本国官惩办，不得隐匿袒庇。

三、两国民人，或有犯本国律禁、私逃在彼国地方者，一经此国官员知照应即査明交出，押归本国惩办，不得隐匿袒庇。

四、日后两国政府整顿、改变律例及审案办法，视以为现在（1899年）难服之处俱已革除，即可将两国官员在彼国审理己国民人之权收回。

第六款

中国向不准将米谷运出外洋。韩国虽无此禁，如或因事恐致境内缺食，暂禁米粮出口，经地方官知照后，自应由中国官转饬在各口贸易商民，一体遵办。

第七款

倘有两国商民欺罔炫卖、贷借不偿等事，两国官吏严拿该逋商民，令追办债欠。但两国政府不能代偿。

第八款

中国民人准领护照，前往韩国内地游历、通商，但不准座肆卖买。违者将所有货物入官，接原价加倍施罚。韩国民人亦准请领执照，前往中国内地游历、通商，照相待最优之国民人游历章程一律办理。

第九款

一、凡兵器各项军物，如大小炮位及炮子、开花弹子、各种火枪、装枪药筒、附枪刀刺、佩带腰刀等、札枪、硝火药、棉花药、烈火药及他轰烈各药等，应由两国官员自行采办，或商人领有进口之国官员准买明文，方许进口。如有私贩运售者，査拿入官，按原价加倍施罚。

二、鸦片在韩国系禁运之物。中国人如有将洋药、土药运进韩国地方者，査拿入官，按原价加倍施罚。

三、红参一项，韩国旧禁出口。中国人如有潜买及出口未经政府特允者，均査拿入官，仍分别惩罚。

第十款

两国船只在彼此附近海面，如遇飓风或缺粮食、煤、水，应许其收进口内，避风购粮，修理船只。所有经费，均由船主自备。地方官民应加援助，供其所需。如该船在不通商口岸及禁往处所私行贸易，不论已行未行，由地方官及附近海关官员拿获船只货物入官。违犯之人，按原价加倍施罚。如两国船只在彼此海岸破坏，地方官一经闻知，即应饬令将水手先行救护，供其粮食，一面设法保护船只、货物，并行知照领事官，俾将水手送回本国，并将船、货捞起。一切费用，或由船主，或由本国认还。

第十一款

凡两国官员、商民，在彼此通商地方居住，均可雇请各色人等，襄执分内工艺。

第十二款

两国陆路交界处所，边民向来互市。此次应于订约后重订陆路通商章程税则。边民已经越垦者，听其安业，俾保生命财产。以后如有潜越边界者，彼此均应禁止，以免滋生事端。至开市应在何处，俟议章时会同商定。

第十三款

两国师船，无论是否通商口岸，彼此均许驶往，船上不准私带货物。惟有时买取船上食用各物，均准免税。其船上水手人等，准听随时登岸，但非请领护照，不准前往内地。如有因事将船上所用杂物转售，则由买客将应完税项补交。

第十四款

此次所立条约，俟两国御笔批准，至迟以一年为期，在韩国都城互换，然后将此约各款彼此通谕本国官商，俾得咸知遵守。

第十五款

中、韩两国本属同文，此次立约及日后公牍往来，自应均用华文，以归简易。

光绪二十五年八月初七日。

大清帝国钦差议约全权大臣二品衔太仆寺卿徐寿朋。

光武三年九月十一日。

大韩帝国特命议约全权大臣从二品议政府赞政外部大臣朴齐纯。

***

[文本源](https://baike.baidu.com/item/中韩通商条约/1549363)
