尽忠报国全粤义民谕逆夷犬羊知悉：查尔英夷素习，豺狼成性，抢夺为强，即前明倭寇之党。我天朝曾经将尔诛灭，因大西洋各属国，求我皇上准其通商，我皇上体天地好生之德，容尔畜邦通商交易，尔不过贪利而来，有何知识？

尔之贪利，犹畜生之贪食，不知法度，不知道理，尔试揽镜自照，尔模样与畜生何异？不过能言之禽兽而已，何知忠孝节义？何知礼义廉耻？

尔虽有大呢羽毛，非我湖丝，焉能织造？虽有花边鬼银，非我纹银白铅，焉能铸成？其余各物，皆学我天朝法度。我天朝茶叶、大黄，各样药材，皆尔狗邦养命之物。我天朝若不发给，尔等生命何在？尔不思报我天朝厚恩，反加仇害，用鸦片害我百姓，骗我银钱，尔畜邦素不食此物，何以毒我天朝？

我皇上闻而震怒，特派钦差大臣林公，除尽鸦片之害，先期出示，令尔缴烟免罪。所以奏请皇上，赏尔大黄、茶叶。尔畜类不知感恩，竟然不领，又不具结。尔既妄称利害，何以不敢在林大人任内攻打广东，窜去浙江，残害定海百姓，又往天津妄递呈词？尔如果真有冤抑，何不早递呈词，何以先扰定海，后到天津？可见尔明知罪重，不能解免，不得已妄捏诳词，希图欺骗。

不料贪相琦善，受尔蒙蔽，代尔转达天廷。我皇上好生为德，一时听信，撤去各省兵丁，饶尔狗命，不开枪礮。尔果认真恭顺，何不将定海兵船，退回广东，听候查办？乃仍在定海骚扰，仍在各洋往来游奕？

贪相琦善受尔蒙混，撤沙角、横档之兵，拦阻众军，不开礮火，纵尔窜入内河。尔勾通无父无君之徒，作为汉奸，从中作乱，尔不过使钱哄买而已，有何长处？尔既妄称知兵，何不专用尔英夷交战？今用我国人为汉奸，非尔英狗之能。

我天朝素行仁义，不忍制造狠毒之物，似尔畜邦，专以抢夺为生？故尔船只坚固，礮火惨烈，火箭威猛，尔除此三物，更有何能？我天朝平素仁慈，不忍制造此等毒物，伤害尔等。如果狠心制造，何愁不诛尽尔等畜类。尔不知自量，妄称强梁。尔前日所占礮台，所用火箭等物，全不中用。可见尔等畜类，亦无才能。

其时我们义民，约齐数百乡村，同时奋勇，灭尽尔等畜类。尔如果有能，就不该转求广州府苦劝我们义民，使之罢战。今各乡义民既饶尔等之命，尔又妄自尊大，出此不通告示，尔不过孽畜而已，竟敢称为上宪，又妄称晓谕百姓。尔知“百姓”二字作何解？“上宪”二字又作何解？一派混帐，可恼之至！我们义士，尔畜生竟敢狂呼为百姓耶？尔妄言宽容，试思谁宽容谁？尔前日船只搁沙不动，我兵何难将尔焚烧？尔上礮台，我兵何难架礮轰击？特宽容尔等，留尔一线生路，尔尚反言宽容我百姓耶？

尔全以假仁假义，哄骗百姓，谓不敢加害，何以屡屡骚扰？一片诳言，焉能骗我？尔装模作样，假杀一二骚扰之人，希图买好，用计骗我，俟我不加防备，尔遂乘间攻我，我们又受尔愚？尔又卖弄能干，以恐吓我等。岂知尔之伎俩，我们早已尽知。

尔既言战法，即与尔陆战，或阵战，或马战，或步战。尔仗火礮猛烈，则尔礮几斤，我礮几斤，两下对放，看谁礮火厉害？其余排枪刀剑等物，亦可两下对仗，看是谁胜？若言水战，则尔等将船退出虎门，候我百日后造就船只，与尔外海对战，尔果能胜我，方为利害。尔一味花钱勾买恐吓，即算尔狗畜之能乎？

我天朝仁慈宽厚，不忍即诛，大将军金枝玉叶，诸大臣厚德君子，众官员尽皆忠厚慈祥，非真无能也，特怜尔身同畜类，性本无知，岂有人与畜斗之理？故任尔猖狂。再今且不用官兵，专用乡民，非我们乡民不仁，因尔害我乡村，伤我男妇，不得不与畜类同斗。我现在全粤商民数千百万之多，大村富厚者接济小村兵粮饷草，亦有义士捐资备办器械，有熟悉水路陆路者，各数百万之众。志切同仇，恨声载道。若不灭尽尔畜类，誓不俱生。尔若不早退出虎门，或有千百烧船妙法，烧尔片帆不返。不但现在船上畜类，全行烧尽，并要灭尔狗邦。我义士不论男妇，每人出钱十文，便足以造船只、修战具，灭尔有余矣。我们义士受天朝二百年豢养之恩，今日若不诛尽英夷，便非人类。

尔杀害我众乡百姓，大伤天和，又将各处棺骸尽行残毁，各庙神佛俱受灾殃，正为天怒人怨之时，鬼神亦不容尔畜类。即如现在尔等船只，或遭风火，或陷沙洲，样样俱是天意。尔所放火箭，全然无用，明明是鬼神护佑我们，尔畜生若再逆天行事，得罪上苍，天上雷神，何难将尔义律等立刻殛死？何难以雷火烧尽尔等兵船？何难一阵狂风掀翻船只，将尔等葬诸鱼腹？况且如今并不用惊动天神，即用我们义民，便足以灭尽尔等畜生，上为天神泄愤，下为冤鬼出气。不用官兵，不用国帑，自己出力，杀尽尔等猪狗，方消我各乡惨毒之恨也！

尔伯麦、霞毕，平日何等强横，如今二人已被我们义民，轻施手段，将他捦住，碎尸万段。尔等更有何样本领，敢犯我们，我们何难一鼓将尔剿灭耶？尔所用汉奸，皆我天朝犯法之徒，或杀人逃走，或舞文弄弊，平日极无本事，天朝所弃不用者，尔乃重用之，此等人乃忘恩负义之辈，既负于我，必负于尔，将来此等人在尔处从中作事，将尔杀尽，亦不可知。尔花钱勾买养活此等人物，岂不大愚可笑？

尔占据内河，强梁霸道，不过要在此通商，好卖鸦片，岂知买卖要人情愿，如今我们不情愿与尔交易，尔偏要求人，羞也不羞？尔之货物，我们很不希罕，我们要买货物，自有恭顺各国同我交易，货物多得很，何必定要与尔交易耶？今尔如此可恶，我们痛恨已极，若不杀尽尔等猪狗，便非顶天立地男子汉。我们一言既出，万折不回，一定要杀，一定要砍，一定要烧死尔等。就请人劝我，亦必不依，务必要剥尔之皮，食尔之肉，方知我们利害也。

特先示谕，尔义律、马里逊、颠地、担臣等，及各无父无君之汉奸知之。本应措词雅练，因畜类不通文字，故用粗俗言语，浅浅告谕。畜类急宜悔罪自首，面缚跪求，庶分别首从，不忍全诛。如再捱延，后悔何及。特谕。

***

[文本源](https://anlizhi.blogchina.com/947746445.html)

《广东义民斥告英夷说帖》（《筹办夷务始末（道光朝）》卷三十一，上海古籍出版社，2007年，页597-600），是一篇“上达天听”的民间文献，观其行文，应是乡下士绅的手笔。这份文献名曰“说帖”，其实是一篇檄文，檄文作者是无名氏，檄文指向的是侵华英军，历史教科书上向被称为爱国檄文。这份“说帖”以1841年5月鸦片战争期间广州城外三元里抗英事件为背景。作为一篇民间文字，荣获“御览”，与时任江苏巡抚梁章钜有关，他在上道光皇帝的奏折中，将此作为附件，皇帝至少曾经过目。

