新华社北京6月2日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6月2日在北京出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话。他强调，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。

为开好这次座谈会，习近平先后考察了中国国家版本馆和中国历史研究院。

中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇陪同考察并主持座谈会。

1日下午，习近平乘车来到位于北京市昌平区燕山脚下的中国国家版本馆中央总馆。中国国家版本馆主要承担国家版本资源规划协调、普查征集、典藏展示、研究交流和宣传使用职责，建有中央总馆和西安、杭州、广州分馆。习近平首先走进文华堂，听取版本馆规划建设有关情况介绍，参观国家书房、中华古代文明版本展、中国当代出版精品与特色版本展。在文瀚阁，习近平仔细察看马克思主义中国化时代化经典版本展，不时询问版本搜集整理有关情况，并登上五层露台俯瞰版本馆全貌。随后，习近平来到兰台洞库，参观“汉藏蒙满文大藏经雕版合璧”和“《四库全书》合璧”库展，详细了解馆藏精品版本保存情况。习近平强调，我十分关心中华文明历经沧桑流传下来的这些宝贵的典籍版本。建设中国国家版本馆是我非常关注、亲自批准的项目，初心宗旨是在我们这个历史阶段，把自古以来能收集到的典籍资料收集全、保护好，把世界上唯一没有中断的文明继续传承下去。盛世修文，我们这个时代，国家繁荣、社会平安稳定，有传承民族文化的意愿和能力，要把这件大事办好。我对中国国家版本馆的建成和管理是肯定的、满意的。国家版本馆的主要任务就是收藏，要以收藏为主业，加强历史典籍版本的收集，分级分类保护好。同时，要加强对收藏的研究，以便更好地做好典籍版本收藏工作。在做好主业的前提下，协助各方面做好历史典籍版本的研究和挖掘。总之，建设中国国家版本馆，是文明大国建设的基础工程，是功在当代、利在千秋的标志性文化工程。

2日下午，习近平乘车来到中国历史研究院。中国历史研究院的主要职责是统筹指导全国历史研究工作，整合资源和力量制定新时代中国历史研究规划，组织实施国家史学重大学术项目。习近平走进院内的中国考古博物馆，先后参观文明起源和宅兹中国专题展，了解新石器时代和夏商周时期重大考古发现，并不时询问相关研究工作进展。随后，习近平察看了中国历史研究院部分馆藏珍贵古籍和文献档案，并在中国历史研究院科研工作成果展前听取了有关情况汇报。习近平强调，认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。要实施好“中华文明起源与早期发展综合研究”、“考古中国”等重大项目，做好中华文明起源的研究和阐释。中国历史研究院成立4年多来，组织开展一系列国家级重大科研项目和学术工程，取得了一批高质量成果，值得肯定。希望你们继承优良传统，团结凝聚全国广大历史研究工作者，不断提高研究水平，为中国式现代化建设贡献更多中国史学的智慧和力量。

考察结束后，习近平在中国历史研究院出席文化传承发展座谈会。会上，北京师范大学教授杨耕、北京大学副校长王博、清华大学副校长彭刚、中国社会科学院中国边疆研究所所长邢广程、中国美术家协会主席范迪安、南京大学人文社会科学资深教授莫砺锋先后发言。

听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他强调，中国文化源远流长，中华文明博大精深。只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。

习近平指出，中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性。中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。中华文明具有突出的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。中华文明具有突出的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“党同伐异”的小圈子。

习近平强调，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。第一，“结合”的前提是彼此契合。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。第二，“结合”的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。第三，“结合”筑牢了道路根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。第四，“结合”打开了创新空间，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。更重要的是，“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。第五，“结合”巩固了文化主体性，创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。“第二个结合”，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。

习近平指出，党的十八大以来，党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观点新论断。这些重要观点是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是做好宣传思想文化工作的根本遵循，必须长期坚持贯彻、不断丰富发展。

习近平强调，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。要秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。

蔡奇在主持会议时指出，习近平总书记的重要讲话从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。要结合正在开展的主题教育，认真组织传达学习习近平总书记重要讲话精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要以习近平总书记重要讲话精神为指导，不断深化对文化建设的规律性认识，更好担负起新的文化使命。要加强研究阐释，坚持学以致用，全面落实党的二十大关于宣传思想文化工作的各项战略部署，坚定文化自信自强，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设。

李书磊、铁凝、谌贻琴、秦刚、姜信治等参加上述有关活动。中央宣传思想文化工作领导小组成员、中央和国家机关有关部门负责同志、中央宣传文化系统各单位负责同志，有关专家学者代表等参加座谈会。

***

[Source](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1767597829441263188)

***

## 赓续历史文脉  谱写当代华章

## ——习近平总书记考察中国国家版本馆和中国历史研究院并出席文化传承发展座谈会纪实

新华社记者 张晓松 林 晖 本报记者 杜尚泽 张 贺

《 人民日报 》（ 2023年06月04日   第 01 版）

一个国家生生不息的历史文脉，如何传承赓续？

一个民族绵延不绝的悠久文明，如何发扬光大？

带着这样的深邃思考，6月1日至2日，习近平总书记专程到中国国家版本馆和中国历史研究院考察调研、出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出全面系统深入阐述，发出振奋人心的号召——

“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。”

建设中国国家版本馆和成立中国历史研究院，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。

“这两个馆，两年来我一直都想去看看，但都没有找到机会。这次下定决心，用两个半天的时间，走一走、看一看。”习近平总书记说。

1日下午，习近平总书记乘车来到离北京中心城区约40公里的燕山脚下，考察中国国家版本馆中央总馆。

这里原是一处废弃的采石场。经过生态修复，一片气势恢弘的仿古建筑群依山就势兴建起来。

“国家版本馆是我亲自批准的建设项目，一直非常关注。”总书记举目环视，微笑着说，“坐落在山水之间，中国古典建筑看起来很舒服。”

步入文华堂，绕过大屏风，迎面是国家级版本陈列殿堂——国家书房。四周15组巨型书柜，陈列着近3万册新中国精品出版物，营造出中国风格的藏书空间。

总书记走近书柜，仔细观摩，一套《宋画全集》吸引了他的目光。

“这是我在浙江工作时候，浙江大学张曦负责的项目。先是编纂《宋画全集》，后来又扩展到‘中国历代绘画大系’。不仅在浙江当地，还和海内外广泛合作。”总书记回忆道。

当年，正是在习近平同志亲力推动、全程支持下，历时10余年的国家重大文化工程“中国历代绘画大系”顺利出版，将穿越千年的丹青、散落全球的国宝汇聚一堂，生动呈现赫赫先秦、大汉雄风、盛唐气象、典雅宋韵、元明清风采。

国家之魂，文以化之，文以铸之。

总书记的目光望向国家书房顶部中央藻井内的星空穹顶。穹顶上是一幅宋代石刻天文图，图上标注着古人观测的恒星位置，星汉灿烂、浩渺深邃。

“选用这幅图案，传递着中国国家版本馆中央总馆‘文瀚阁’的寓意：中华文明如星空般浩瀚璀璨。”听着讲解员的说明，总书记不时点头。

版本是传承中华优秀传统文化的载体和媒介，是中华文明源远流长、欣欣向荣的表征和见证。在文华堂二层，习近平总书记参观了“斯文在兹——中华古代文明版本展”。

商王武丁时期的“四方风”甲骨刻辞、宋刻本《棠湖诗稿》、宋拓本《西楼苏帖》、唐写本《妙法莲华经》……一件件珍贵的甲骨、简牍、古籍文献、雕版拓片等，无不昭示着中华文明的光辉灿烂、中国传统文化的广博渊综。

习近平总书记不时驻足察看，询问有关情况。

“这是一件发挥着重要政治功用的古籍版本——明代蓝格抄本《使琉球录》，它是记录钓鱼岛及其附属岛屿属于中国版图的早期版本著述。书中这样记录：十日……过平嘉山，过钓鱼屿，过黄毛屿，过赤屿……十一日夕，见古米山，乃属琉球者……”在明抄本《使琉球录》展品前，工作人员详细介绍。

“我在福州工作的时候，就知道福州有琉球馆、琉球墓，和琉球的交往渊源很深，当时还有闽人三十六姓入琉球。”总书记强调，要加强对典籍、版本的搜集整理工作，把中华文明传承好、发展好。

文华堂内，另一项专题展览——“版本琳琅”，展示着中国当代出版精品和特色版本。

指着展台里不同版本的《新华字典》，习近平总书记对大家说：“这几个版本我都用过。”

已经略微泛黄的上世纪五六十年代版本的《新华字典》，勾起了总书记的思绪：

“那时候去陕北插队，在地里干活时我兜里就揣着一本《新华字典》，休息时就拿出来翻两页，一个字一个字地看。看一个字有几种发音、有几个意思，怎么用字用词才是准确的。我们写文章，一下子用五六个排比句、五六个成语就好吗？不一定，关键是要从中选出一个最准确的、最好的词，而不是‘抖书包’、‘掉书袋’。”

年画、连环画和宣传画是国家版本馆的特色馆藏。

“这些小人书都是全套的，我小时候都翻烂了，《岳母刺字》《牛头山》《枪挑小梁王》《双枪陆文龙》《小商河》……”总书记如数家珍，“这些小人书很有教育意义，画小人书的人功夫也深，都是大家。”

新中国成立后，“三红一创（《红岩》《红日》《红旗谱》《创业史》）”“青山保林（《青春之歌》《山乡巨变》《保卫延安》《林海雪原》）”等经典红色作品在社会上产生广泛影响。

总书记仔细观看这些作品的手稿及图书版本，感慨地说：“这些书当年都看过，激励了多少人啊。这些优秀的老作品、老片子，现在也应该拿出来看一看、放一放。”

随后，习近平总书记走进保藏古籍版本的兰台洞库，实地察看版本保存收藏情况。

“兰台”二字，出自《汉书·百官公卿表》“在殿中兰台，掌图籍秘书”，正是收藏典籍的府库之意。

兰台洞库1号库是雕版特藏库，保存着汉藏蒙满四种文字大藏经雕版。用上等梨木、红桦木制成的雕版，历经数百年风雨变迁，依然散发着独有的魅力。

总书记缓缓走进库架深处，仔细观摩珍贵文物，感受着古老文明传承至今的气息和底蕴：“走一下，体会一下。这些雕版、典籍，蕴含着中华民族的智慧、精神、文化，更蕴含着生生不息的力量。”

2号库里，首次同台展示了《四库全书》文渊阁、文溯阁、文津阁、文澜阁古籍真本和仿真影印版本，全面呈现《四库全书》风貌，实现“四阁四库合璧”。

习近平总书记详细听取《四库全书》版本源流、纸张印刷、保护收藏等介绍，叮嘱工作人员：

“我最关心的就是中华文明历经沧桑留下的最宝贵的东西。中华民族的一些典籍在岁月侵蚀中已经失去了不少，留下来的这些瑰宝一定要千方百计呵护好、珍惜好，把我们这个世界上唯一没有中断的文明继续传承下去。”

走出兰台洞库，习近平总书记对中国国家版本馆的建成和管理给予充分肯定。

他强调：“建设版本馆的初心就是收藏，就是在我们这个历史阶段，把自古以来能收集到的典籍资料收集全、保护好，把世界上唯一没有中断的文明继续传承下去。盛世修文，我们现在有这样的意愿和能力，要把这件大事办好。”

能看到多远的过去，就能看到多远的未来。

中国历史研究院位于连通古今的“文化之脊”——北京中轴线北延长线上的北京奥林匹克公园中心区文化综合区，2019年成立时习近平总书记专门发来贺信，勉励大家“充分发挥知古鉴今、资政育人作用，为推动中国历史研究发展、加强中国史学研究国际交流合作作出贡献”。

2日下午，习近平总书记来到中国历史研究院考察调研。

院内的中国考古博物馆，是我国第一家以考古命名的博物馆。一条“历史大道”，以时间轴的形式展示了我国历史发展的重要节点和重大事件，铭刻着中华文明的悠久历史。

总书记步入展厅，沿“历史大道”前行，仔细询问最新考古发掘成果和文物展品保护情况。

“这是一件出土于安徽蒙城新石器时代尉迟寺遗址的大口陶尊，距今大约4800年。”讲解员指着一件陶器展品，“它的特别之处是器物上有着刻画符号，分别是‘日’‘月’‘山’形。抽象的表达和组合，已经超越了简单的图画，使我们看到了汉字的雏形。而我国最早的陶器，早在16000多年前就已经出现了。”

“中国是世界上陶器起源最早的国家吗？”总书记向讲解员询问。

“是的。”

“不是‘最早的之一’，就是‘最早的’？”总书记又问。

“是的，世界上其他地方发现的早期陶器，基本都是从中国起源之后传播过去的。”

新石器时代“7000岁”的陶人面像、朱书文字陶扁壶、彩绘龙纹陶盘，夏代二里头遗址绿松石龙形器，商代象牙杯，周代铜牺尊……一件件精美的出土文物，生动展现了中华民族先民筚路蓝缕、以启山林的历史足迹。

“4000多年前的东西这么精致”“这个技术在那时是很先进的”“真漂亮！制作工艺太精湛了”……总书记边走边看，由衷赞叹中国古人的聪明才智、中国古代的灿烂文明。

“看了国家版本馆、中国历史研究院，很有收获。我更加深切感受到，中国文化源远流长，中华文明博大精深。”

带着这样的深切体会，习近平总书记随后在中国历史研究院七层会议室出席了文化传承发展座谈会。

会上，北京师范大学教授杨耕、北京大学副校长王博、清华大学副校长彭刚、中国社会科学院中国边疆研究所所长邢广程、中国美术家协会主席范迪安、南京大学人文社会科学资深教授莫砺锋，先后就以当代中国实践为坐标推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合、传承中华文明推进全本《儒藏》编纂研究、在交流互鉴中推进文化传承发展、推动文化传承发展促进各民族交往交流交融、在文艺创作中弘扬中华优秀传统文化、普及古典名著弘扬传统文化作了发言。

“大家的发言角度不同，言简意赅，很受启发。”

认真听取大家发言后，习近平总书记指出：“文化关乎国本、国运。这段时间，我一直在思考推进中国特色社会主义文化建设、建设中华民族现代文明这个重大命题，这也是召开这次座谈会的原因。”

在热烈的掌声中，习近平总书记发表了重要讲话。

谈深刻把握中华文明的突出特性，总书记一口气列举了中华优秀传统文化中的诸多重要元素——

天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道……

总书记强调，这些元素共同塑造出中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。

谈深刻理解“两个结合”的重大意义，总书记将其归纳为五个方面并给予生动论述——

“结合不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应，造就了一个有机统一的新的文化生命体”；

“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于两个结合”；

“中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从5000多年中华文明史中走出来的”；

“中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物”……

精辟的阐释，深刻的分析，指引人们更加深切地认识到，在5000多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，“两个结合”是必由之路。

谈更好担负起新的文化使命，总书记总结了党的十八大以来在文化建设中提出的一系列新思想新观点新论断——

强调坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导，担负起新的文化使命，建设社会主义文化强国，铸就社会主义文化新辉煌；

强调坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，推进马克思主义中国化时代化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；

强调坚持文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛，建设中华民族现代文明；

强调以社会主义核心价值观引领文化建设，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起；

强调加快构建中国特色哲学社会科学，以我国实际为研究起点，阐释中国道路、解读中国实践、构建中国理论；

强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，让中华文化展现出永久魅力和时代风采；

强调提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力，弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论；

强调坚持以人民为中心的创作导向，把社会效益放在首位，推出更多增强人民精神力量的优秀作品；

强调要像爱惜自己的生命一样保护历史文化遗产，加强文物保护利用和文化遗产保护传承，守护好中华文脉；

强调中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，能促进全体人民精神生活共同富裕，促进人的全面发展；

强调铸牢中华民族共同体意识，建设中华民族共有精神家园；

强调过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关，要把互联网这个变量变成事业发展的增量，培育积极健康向上向善的网络文化，建设网络文明；

强调提升国家文化软实力和中华文化影响力，加强国际传播能力建设，讲好中国故事，推动中华文化更好走向世界；

强调弘扬全人类共同价值，落实全球文明倡议，推动文明交流互鉴，丰富世界文明百花园，等等。

习近平总书记指出，这些重要观点是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是做好宣传思想文化工作的根本遵循，必须长期坚持贯彻、不断丰富发展。

在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，必须做到坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新。

新时代中国共产党和中国人民，如何为人类文明百花园作出新的更大贡献？

习近平总书记坚定有力的话语，跨越时空、指引未来——

“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”

***

## 新的文化使命

## ——从“第二个结合”看努力建设中华民族现代文明

新华社记者

《 人民日报 》（ 2023年06月05日   第 01 版）


一切国家和民族的崛起，都以文化创新和文明进步为先导和基础。

五千多年不间断的历史长河中，积淀了灿烂辉煌的中华文明。党领导人民的百年奋斗中，走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，揭示出历史的真谛——

“开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”

坚持“两个结合”，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。“第二个结合”，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。

在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。

从党和国家事业发展全局战略高度，习近平总书记发出新时代中国共产党和中国人民的历史宣告：“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。”

<b>（一）时代的必然</b>

陕西延安，河南安阳殷墟。在中华民族历史上两个具有标志性意义的地方，穿越历史烟云，在中国大地上依然绽放照亮古今的光辉。

2022年10月下旬，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记来到这两地，赓续我们党的文化基因，探寻中华文明生生不息的密码。

在延安，瞻仰中共七大会址、毛泽东等老一辈革命家旧居，习近平总书记感慨：“延安革命旧址见证了我们党在延安时期领导中国革命、探索马克思主义中国化时代化的光辉历程，是一本永远读不完的书。”

在安阳，考察殷墟遗址，观摩青铜器、玉器、甲骨文等文物，习近平总书记点明此行的深意：“更深地学习理解中华文明，古为今用，为更好建设中华民族现代文明提供借鉴。”

数千年来，中华民族走着一条不同于其他国家和民族的文明发展道路。博大精深的中华优秀传统文化，始终滋养着中华民族永续发展。

历经革命烽火、走过建设时期、激荡改革风云，当新时代中国特色社会主义展现出前所未有的强大生机活力，越来越多人在思考、在追问：

一个来自欧洲的思想，为何能在万里之遥的中国扎根，生长出20世纪到21世纪人类史上最伟大的文明创造？

当我们踏上第二个百年奋斗目标新征程，走前无古人的中国式现代化道路，如何用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主？

“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。

2021年7月1日，中国共产党百年华诞之际，站在天安门城楼上，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，习近平总书记给出坚定有力的回答。

应运而生，与时俱进。

“两个结合”先后写入《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党的二十大报告。

坚持“第二个结合”，以马克思主义真理力量激活源远流长的中华文明，马克思主义也从中华优秀传统文化沃土中获得丰厚滋养，具有了鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。

这是坚持和发展真理的逻辑必然——

湘江畔，岳麓书院，千年弦歌不辍。

2020年9月17日，细雨蒙蒙，习近平总书记来到这座千年学府考察，望着高悬的“实事求是”匾额，久久凝思，语重心长，“一定要把真理本土化”。

回望百年，救亡图存之际，马克思主义一来到中国，就开启了与中华文化相结合的进程。登上历史舞台的中国共产党，不仅代表着全新的政治力量和革命方向，也代表着崭新的文化力量和文化方向。

山东曲阜，孔庙南门的万仞宫墙前，天南海北的游客慕名而来，聆听千古颂传的人文故事，感受时光淬炼的先贤智慧。

《马克思进文庙》——郭沫若写于1925年的这篇文章，以戏剧化的语言让马克思和孔子有了一场跨越时空的相遇，道尽“马”和“中”各自的理想社会目标，竟是如此不谋而合。

马克思主义提出的共产主义社会与中华传统文化的“大同社会”，马克思主义的实践观与中华传统文化的知行观，马克思主义的群众史观与中华传统文化的民本思想……二者的内在融通和高度契合，始终作为思想的泉源，涌动在中国共产党人的血脉之中。

在不断吸收人类历史上一切优秀文化成果中丰富自己，在应对时代新课题、发展新挑战中完善自己，马克思主义从来不会结束真理，而是不断开辟通向真理的道路。

毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，我们党坚持“两个结合”，不断推进马克思主义中国化时代化，不仅深刻改变了中国，也极大丰富和发展了马克思主义。

追求真理，揭示真理，笃行真理。正如习近平总书记的深刻论述：“只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。”

这是探索正确发展道路的实践必然——

马克思说，全部社会生活在本质上是实践的。

2018年5月，习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上指出，“只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实”。

翻开风起云涌的红色篇章，中华优秀传统文化一直作为蕴含其中的动力之源，贯穿于中国共产党奋进百年的实践进程。

“共产党员极端注重他们的文化。”1944年，美国记者福尔曼赴延安和华北抗日根据地进行了5个月的采访，写下这一观点。

在《北行漫记》中，福尔曼的记录表明，这或许就是中国共产党能把自己的根深植于中国最广大的民众之中的谜底之一。

中国道路的每一步开拓，都是基于中国国情和中华文化的实践探索。

今天，全面推进中国式现代化的实践过程中，马克思主义和中华优秀传统文化依然进行着日益深入的结合，体现于安邦理政的治国之道中，贯彻于修身处世的道德理念中，灌注于格物究理的思想方法中，呈现于质文兼具的表达方式中……

运用“革故鼎新”的智慧推进改革创新；将“万物并育”等古训运用于生态文明建设；以“协和万邦”等理念推动构建人类命运共同体……

坚持马克思主义的根本指导思想，从中华优秀传统文化中寻找源头活水，马克思主义的中国实践因此生机勃发。

这是开辟和发展中国特色社会主义的使命必然——

习近平总书记在党的二十大报告中强调：“坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。”

6月2日的文化传承发展座谈会上，习近平总书记指出，“第二个结合”，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握。

一系列重大论断，标志着中国共产党人对中国特色社会主义的理解，已经更为深刻地进入文化和文明的层面。

从现代维度确认精神命脉，增进文化认同，为中国特色社会主义文化发展提供了更为丰沛的精神动力，为实现中华民族伟大复兴提供了必要的思想资源。

不忘本来，才能开辟未来。

习近平总书记强调：“要把坚持马克思主义同弘扬中华优秀传统文化有机结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”

这是时代的呼唤，更是时代的必然。

<b>（二）思想的飞跃</b>

“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”

2021年3月22日，正在福建考察的习近平总书记来到朱熹园，纵论古今，阐明“我们走中国特色社会主义道路，一定要推进马克思主义中国化”的道理。

在文化传承发展座谈会上，习近平总书记强调，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，是“我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝”。

在坚持“两个结合”中创立的习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

这一思想昭示了马克思主义与中华优秀传统文化高度契合——

2016年1月18日，北京西郊，中共中央党校。

在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上，习近平总书记亲自开讲“第一课”：

“共同富裕，是马克思主义的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。孔子说：‘不患寡而患不均，不患贫而患不安。’孟子说：‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。’《礼记·礼运》具体而生动地描绘了‘小康’社会和‘大同’社会的状态……”

一番博古通今、纵横中西的论述，将马克思、恩格斯提出的“实现社会共享”“实现每个人自由而全面的发展”进行了中国化的理论阐释，令在场学员回味无穷。

相互契合，才能有机结合。

习近平新时代中国特色社会主义思想将共产主义信仰、社会主义信念与中华民族千年理想有机结合，倡导“大道之行、天下为公”，为中国特色社会主义厚培中华文脉沃土；

将中国特色社会主义制度与礼乐文明有机结合，倡导“礼序乾坤、乐和天地”，构筑起党中央坐镇中军帐、车马炮各展其长、一盘棋大局分明的政治秩序；

将以人民为中心的发展思想与民本思想有机结合，倡导“民为邦本、为政以德”，使我们党始终拥有执政的坚实根基和最大底气；

将社会主义核心价值观与中华民族传统价值取向有机结合，倡导“自强不息、厚德载物”，激荡起雄浑豪迈的中国精神；

将社会主义先进文化与中华优秀传统文化有机结合，倡导“文以载道、以文化人”，为中华民族迈向伟大复兴提供了不竭的文化源泉；

将人类命运共同体理念与协和万邦的和合智慧有机结合，倡导“讲信修睦、亲仁善邻”，引领新时代的中国携手世界，弘扬全人类共同价值；

…………

一系列标志性引领性的新思想新观点新论断不绝产出，植根中华沃土的马克思主义真理之树结出累累硕果。

这一思想揭示了一个有机统一的新的文化生命体——

延续中华民族“修史立典，存史启智，以文化人”的传统，党的二十大前夕，党中央批准实施的重大文化工程《复兴文库》一至三编出版发行。习近平总书记为这部皇皇巨典作序。

序言中，习近平总书记勉励要“萃取历史精华，推动理论创新”“不断推进马克思主义中国化时代化”。

以古之规矩，开今之生面。马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，产生“深刻的化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体：

让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。

鲜明提出“第二个结合”的重大论断。坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。

强调推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。中国人民在实现中国梦的进程中，按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，全民族文化创新创造活力竞相迸发。

这一思想体现了中华民族的文化主体性——

四川眉山，三苏祠。百年银杏、千年黄葛，生机盎然。

2022年6月8日，习近平总书记走进这里，实地考察千年古祠，深有感触地说：“一滴水可以见太阳，一个三苏祠可以看出我们中华文化的博大精深。我们说要坚定文化自信，中国有‘三苏’，这就是一个重要例证。”

从文化自信，总书记又谈到道路自信：“中华民族有着五千多年悠久文明历史的深厚底蕴，我们带领人民走的是中国特色社会主义道路。”

中国化时代化的马克思主义，既葆有马克思主义之魂，更具中国特色、中国风格、中国气派之形，彰显中国人的文化自信、文化自觉、文化自主。

只有将国力的强大转化为文明上的兴盛，坚定走自己的路，成为新文明的主体，一个民族才能傲然屹立于世界民族之林。

思想之光照亮前行之路。习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”

<b>（三）文化的自觉</b>

北京中轴线北延，燕山脚下，一组古朴典雅的建筑群坐落山间。

中国国家版本馆中央总馆文华堂南广场，一座石雕巍然矗立，上面镌刻的“赓续文脉”四个大字，宣告着这座崭新文化殿堂的职责使命。

“把世界上唯一没有中断的文明继续传承下去”，2023年6月1日，习近平总书记来到这里考察时强调，盛世修文，我们这个时代，国家繁荣、社会平安稳定，有传承民族文化的意愿和能力，要把这件大事办好。

凡树有根，方能生发；凡水有源，方能奔涌。

把握中华优秀传统文化的鲜明特质和独特定位，坚定守护中华民族的根和魂——

泱泱中华，历史悠久，文明博大。中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。

将中华优秀传统文化放在文明传承、时代进步和世界发展的大视野中进行观照，习近平总书记深刻指出，中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性——连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。

五千多年文明发展，中华民族创造和传承了独树一帜的灿烂文明，而民族优秀传统文化始终潜移默化地影响着华夏儿女的思想方式和行为方式。

“中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，也是中国特色社会主义植根的文化沃土。”2014年10月，在主持中共中央政治局第十八次集体学习时，习近平总书记指出，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要充分发挥全党全国各族人民今天所具有的伟大智慧，也需要充分运用中华民族五千多年来积累的伟大智慧。

从河北承德避暑山庄，到广东潮州广济桥；从山西平遥古城，到甘肃敦煌研究院；从陕西西安博物院，到广西北海合浦汉代文化博物馆……带着深厚的历史感，习近平总书记的“文化足迹”遍及全国，考察文化遗产，探寻文明根脉。

一路走来，他对这片沃土的真挚感情、对中华民族光辉历史的深情致敬，始终如一、绵延不绝。

30多年前在河北正定工作时，习近平同志曾深情告白：“一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一页光辉的历史。”

在正定，组织编写涵盖正定古代、近代、现代各阶段历史的普及读物《正定古今》，“有了这本书，就可以更好地鉴古励今”；

在福州，全力保护三坊七巷等文物古迹，强调“评价一个制度、一种力量是进步还是反动，重要的一点是看它对待历史、文化的态度”；

在浙江，指出“我们踏着来自历史的河流，受着一方百姓的期许，理应负起使命，至诚奉献，让我们的文化绵延不绝，让我们的创造生生不息”；

到中央工作后，强调领导干部要“坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”；

…………

将中华文明的精华与马克思主义立场观点方法结合起来，在延续民族文化血脉中开拓前进，习近平总书记以马克思主义政治家的历史自信和战略清醒，为传承发展中华优秀传统文化注入固本培元、立根铸魂的思想力量。

拉开历史纵深，拓展中国特色社会主义道路的文化根基——

“我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”

2012年11月底，参观国家博物馆《复兴之路》展览时，习近平总书记庄严宣示。

这是十八届中共中央政治局常委第一次集体活动。从五千年辉煌历史溯源，以百余载近代奋斗起笔，新时代中国领航人以大历史观、大文化观，开启了治国理政新的篇章。

也是在这次参观展览中，习近平总书记指明了实现中华民族伟大复兴的正确道路——“这条道路就是中国特色社会主义”。

中国特色社会主义之“中国特色”究竟源自哪里？中国化的马克思主义之“中国性”究竟源自哪里？

半年多之后的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调，宣传阐释中国特色要做到“四个讲清楚”：

“讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同”，“讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求”，“讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势”，“讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求”。

“这种思路，瞬间拉长了‘中国特色’的时间之轴，并将之接入深邃的中国文化之池。”一名外国学者这样评价。

以史鉴今，资政治国。

习近平总书记强调：“治理国家和社会，今天遇到的很多事情都可以在历史上找到影子，历史上发生过的很多事情也都可以作为今天的镜鉴。”

“凡将立国，制度不可不察也。”中国古人的观点给今天以深刻启迪。秉持“制度优势是一个国家的最大优势”，党的十九届四中全会在党的历史上首次系统描绘和部署中国之治“制度图谱”，筑牢中国长治久安的制度根基。

在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念中，在“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局中，我们品读出“贵和尚中”“天人合一”等历史智慧。

从“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上”的忧患意识，到“十四五”规划纲要设置专章对统筹发展和安全作出战略部署，我们看到“明者防祸于未萌，智者图患于将来”的清醒。

…………

在坚守马克思主义大“道”的同时，充分汲取中华优秀传统文化智慧，习近平总书记将中华文化广泛应用于治国理政的方方面面，立足中华优秀传统文化又激活中华优秀传统文化，从价值与文明的高度加以创造和发展，使之成为推动中国特色社会主义事业发展的强大力量。

打开创新空间，掌握思想和文化主动——

又一次思想解放。“第二个结合”让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。

五四运动95周年之际，习近平总书记走进绿树婆娑的北大校园，在同师生座谈时指出：

“经过反复征求意见，综合各方面认识，我们提出要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”

以“中国梦”唤醒中国人民最深厚的文化基因；将优秀传统文化内涵创造性凝结于社会主义核心价值观中，推动形成崇德向善、奋发向上的社会风尚；以文化认同铸牢中华民族共同体意识，让活态的乡土文化传下去……

以习近平同志为核心的党中央从历史长河中看待文化推动人类文明进步的重要功能，在时代大潮中把握文化引领社会变革的重要作用，在人的全面发展中发挥文化创造美好生活的重要价值。

2021年3月，北京友谊宾馆，全国政协联组会现场气氛热烈。

“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了……”习近平总书记的一席话，打动了无数国人的心。

今天，中国人民志气、骨气、底气极大增强，焕发出更为主动的精神力量。

<b>（四）文明的开新</b>

浙江杭州，良渚遗址公园正门外，高达20米的雕塑“良月流晖”屹然挺立，顶端跳跃的火焰象征中华文明生生不息。

新世纪之初，采石爆破声曾在这里此起彼伏。

2003年7月，时任浙江省委书记习近平来到良渚遗址调研，明确指示：“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好！”

“影响遗址安全的湖州德清县6家石矿场，关停有困难。”在场者如实汇报。

“明天，就去湖州。”习近平同志当机立断，次日就赶到湖州调研。很快，几家石矿场彻底关停。

青山还绿，遗址重生。2019年7月，良渚古城遗址列入《世界遗产名录》。世界“对中国早期文明的认识提前一千多年”。

溯源最深沉的历史，才能开启最长远的未来。

党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，对中华文明的继承弘扬和创新发展进行了全方位、深层次思考，提出了一系列新的重大论断、重要思想、重要观点。

在“天下第一雄关”甘肃嘉峪关关城，叮嘱“保护好中华民族精神生生不息的根脉”；在山西云冈石窟，指出“历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源，要始终把保护放在第一位”；在福建福州三坊七巷，强调“对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心”……

2016年5月17日，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上指出：“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。”

坚定文化自信，归根结底在于铸就文化的新辉煌、创造新的文明形态。

历史告诉我们：近代以来，面对西方资本主义工业文明的冲击，中华文明在探索中前行，各种思想流派、各种制度模式、各方政治势力轮番登台，但都没能找到实现民族独立、人民解放的正确道路和有效办法，没有找到中华文明创新发展的正确方向和有效路径。

现实启示我们：党坚持以马克思主义为指导，不断发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，实现了中华传统文化有史以来最为广泛而深刻的改造，为当代中国文化发展注入了新的强大活力，铸就了中华文明新辉煌。

未来召唤我们：不能躺在中华文明的历史殿堂里当“啃老族”，而是要奋力建设中华民族现代文明。不仅需要在经济社会发展上创造新的更大奇迹，也需要在文化建设和文明发展上创造新的更大辉煌。

夏日阳光照耀着梁家河的黄土坡，新时代文明实践活动广场上，前来参观学习的人络绎不绝。

当年，来插队的习近平问乡亲，你们觉得什么样的日子最好？

有人告诉他，就是“不再要饭，能吃饱肚子”，下辈子“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，还有人使劲想了想，大着胆子说，“将来上山干活挑着金扁担！”

如今的梁家河，乡村产业蓬勃发展，乡亲们的“金扁担”越挑越稳。

一个小山村，印刻着初心使命，浓缩着时代巨变。

习近平总书记在党的十九届六中全会第二次全体会议上指出：“我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。”

中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。这一人类文明新形态，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景。

坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展。这一人类文明新形态，包含中国共产党领导人民所进行的一切创造，为人类对更好社会制度的探索作出了中国贡献。

马克思指出：“凡是民族作为民族所做的事情，都是他们为人类社会而做的事情。”

不是少数国家的“专利品”，也不是非此即彼的“单选题”。这一人类文明新形态，不断追求文明交流互鉴，为应对世界之变、时代之变、历史之变提供中国方案。

“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。”

2015年9月，联合国成立70周年之际，习近平总书记在联合国讲坛，首次面向世界提出“全人类共同价值”。

面对世界百年未有之大变局，带着对“和而不同”的深刻理解，习近平总书记将中华民族鲜明的价值追求延展至世界维度，实现中外话语体系在价值观领域的开创性对接。

2023年3月15日，中国共产党与世界政党高层对话会，150多个国家的500多个政党和政治组织领导人相聚“云端”，习近平总书记郑重提出全球文明倡议。

共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，今天的中国以对世界文明兼收并蓄的开放胸怀，致力于推动构建人类命运共同体，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”习近平总书记在文化传承发展座谈会上发出时代强音。

在新的历史起点，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，新时代中国共产党和中国人民一定能够担负起新的文化使命，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明！

（新华社北京6月4日电 记者霍小光、张旭东、邹伟、吴晶、林晖、胡浩、史竞男、郑明达、徐壮、屈婷）

***

## 微镜头·习近平总书记考察“一馆一院”并出席文化传承发展座谈会

## “中国特色的关键就在于‘两个结合’”

本报记者 杜尚泽

《 人民日报 》（ 2023年06月05日   第 01 版）

时间：6月1日至2日

日程：考察中国国家版本馆、中国历史研究院，并出席文化传承发展座谈会

北京中轴线向北的延长线上，中国历史研究院建筑似鼎如尊。从楼下到楼上，步履匆匆纵览数千年。

楼下，有以西周何尊铭文“宅兹中国”命名的专题展。石器、陶器、玉器，青铜、绵帛、竹简，荟萃千载文明。楼上，一场攸关中华民族现代文明建设的座谈会随之召开。

习近平总书记开宗明义：“文化关乎国本、国运。这段时间，我一直在思考推进中国特色社会主义文化建设、建设中华民族现代文明这个重大命题”。

思考的，也是从“宅兹中国”到“何以中国”的时代课题。

几位发言的学者，同习近平总书记面对面。从哪里来，到哪里去，他们的发言探赜索隐，钩深致远。

总书记专注倾听。

有学者说，“文化不是凝固的雕塑，而是流动的活水，可水往哪个方向流，却是与现实的实践需要和社会制度密不可分的。”

有学者说，“科技一往无前，文化则要‘瞻前顾后’。‘未来已来’这个词很流行，但不要忘了‘过去未去’。”

有学者说，“中华民族之所以能够成为伟大的民族，始终屹立于世界民族之林，一个重要原因就在于中华文化提供了强大的精神支撑和丰厚的文化滋养。”

回望，望向历史的深处，望向泱泱文脉、九州精华。习近平总书记的重要讲话，从璀璨而久远的中华文明讲起。

连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，他凝练阐释中华文明的突出特性，却又何止是在讲述文明？

前提是彼此契合、结果是互相成就、筑牢了道路根基、打开了创新空间、巩固了文化主体性，他深刻分析“两个结合”的重大意义，却又何止是在聚焦“结合”？

坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，他深入解读如何更好担负新时代新的文化使命，却又何止是在诠释文化？

贯穿这篇重要讲话的脉络精髓，是一条路，中华民族伟大复兴之路。

由文明而思民族，去读懂一个民族的精神、品格、信念、胸怀、气节风骨。比如，讲到统一性，总书记的这些话字字铿锵，直抵人心：

“中华文明的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。”

这个国家念诵着经史子集，走过了数千年；这个国家学习着马克思主义经典著作，走过了上百年……穿越风雨，踏平大道，文明浸润于大国的筋骨血脉，融通于漫漫征途的步履坚实。

路在脚下。

座谈会上，习近平总书记语气平静而充满力量：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于‘两个结合’。”

“只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。历史正反两方面的经验表明，‘两个结合’是我们取得成功的最大法宝。”

理论与实践，着眼的是治国理政的大文章。这篇文章，处处是过去与现在的对话。总书记说：

“我们党开创的人民代表大会制度、政治协商制度，与中华文明的民本思想，天下共治理念，‘共和’、‘商量’的施政传统，‘兼容并包、求同存异’的政治智慧都有深刻关联。我们没有搞联邦制、邦联制，确立了单一制国家形式，实行民族区域自治制度，就是顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中国文化大一统传统。”

千古文脉一华章，今天的中华民族伟大复兴，起始于中国共产党建党百余年所走过的路，更深植于中华民族五千多年苦难辉煌的文明史。

这条路，认准了就大胆探索，一往无前。

自信充盈其间。

总书记作出论断：“坚定文化自信，就是坚持走自己的路。”“经过长期努力，我们比以往任何一个时代都更有条件破解‘古今中西之争’，也比以往任何一个时代都更迫切需要一批熔铸古今、汇通中西的文化成果。”

创新贯穿始末。

这些话富含哲思：“‘结合’本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。‘第二个结合’让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。”

“更重要的是，‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”

会场，凝神静听。这些来自各领域、各地区的与会者们，不同的认知和实践积淀，从习近平总书记的讲话中激荡出不同角度的思索，却有着共同的使命、共同的未来。

他们将总书记的这席话记下，记在心里：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”

***

## 微镜头·习近平总书记考察“一馆一院”并出席文化传承发展座谈会

## “推动中华文明重焕荣光”

本报记者 杜尚泽

《 人民日报 》（ 2023年06月05日   第 01 版）

时间：6月1日至2日

日程：考察中国国家版本馆、中国历史研究院，并出席文化传承发展座谈会

理解了中华文明，才能读懂中国。

文化传承发展座谈会上，习近平总书记将他多年来对中华文明的深邃思考，娓娓道来。

五个突出特性，排在首位的是连续性：“中华文明具有突出的连续性”。

如一条波澜壮阔的长河，中华文明一路奔涌而来，流淌过这片古老而现代的土地，滋养着沿岸人民的繁衍生息，浇灌出一片勃勃生机。总书记言简意赅：

“深厚的家国情怀与深沉的历史意识，为中华民族打下了维护大一统的人心根基，成为中华民族历经千难万险而不断复兴的精神支撑。”

“中华文明的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。”

前一天的中国国家版本馆考察，“连续性”的思索贯穿始终。

在兰台洞库，来自山东大学文学院的杜泽逊教授，小心翼翼翻开斑驳的文津阁本《九章算术》：“它可以说是我们科技的老祖宗了，负数、分数、方程、勾股定理，在当时最领先。”

泛黄的纸张、隽永的墨迹，无声讲述着文明星河的赓续。跨越多少春秋，历经多少沧桑，它们才来到今天。

习近平总书记颇为感慨：“我们的祖先，在科学发萌之际，是走在前面的。千百年来，中华民族没有中断，中国文化没有中断，但在数理化上有些中断，被赶超了。”

今天的中国，正大踏步追赶、奋进。浩浩荡荡，生生不息。

兰台洞库的低温，裹着墨香扑面而来。清朝年间，旷世巨著《四库全书》编纂完成后，抄写七部藏于各地。

“文澜阁我去过。”习近平总书记关切询问一座座藏书阁的命运。

只有三部原本保存至今。洞库内，“四阁四库合璧”，何其璀璨又何其艰辛。话题随之落到了“合古今而集大成”的《永乐大典》上。以韵为纲，以字隶事，总书记也牵挂着它们的整理修缮。

杜泽逊教授正埋首做这件事：“落实您的批示，进展还比较顺利。”

“我们现在存世的有多少？”

“800卷，400多册，只占全书的4%。庚子事变，东交民巷的翰林院损毁太严重。很可惜！”

战乱、火灾、盗匪，铁蹄、灰烬、流落，再到尘世遗珠、怀瑾重拾。那些藏书的命运，何尝不是中华民族一段历程的写照？

聚散沉浮，国运攸关文运。“盛世修文。”在兰台洞库，习近平总书记多次说起这个词，厚重的使命担在肩上：“在岁月侵蚀中已经失去了不少。”“但每一个时代都有一批人精心呵护它们，保留下来。到我们这个时代，一是平安稳定，一是有强烈的民族文化保护、建设的意愿，再有有这个能力。条件具备了，那就及时把这件大事办好。”

巍巍大业、传世工程，重启于新时代的今天。因为今天，有泱泱国力托举，有太平岁月护佑，更有目光所及上下五千年的远见、矢志民族复兴伟业的担当。

中国国家版本馆的建设，正是习近平总书记非常关注、亲自批准的项目，他视之“文明大国建设的基础工程”“利在千秋”。“我最关心的就是中华文明历经沧桑留下的最宝贵的东西。我们文化不断流，再传承，留下的这些瑰宝一定要千方百计呵护好、珍惜好。”

总书记语重心长地托付道：“拜托你们了！”

惟殷先人，有册有典。弦歌不辍，薪火相传。

“中华民族对全人类要有更大的贡献。五千多年的文明史，现在还在往前探源，我相信，我们的文明史更悠久。传到现在，要继续往下传。不要变成中国的月亮是西方过来的，中国的太阳也是西方过来的，那不行。我们的文化在这里啊！是非常文明的、进步的、先进的。将来传下去，还要传五千年，还不止五千年。”

蘸着历史的笔墨，正在书写新的历史。座谈会上，习近平总书记瞻望未来，从新时代的新征程去端详中华文明，从中国文明的坐标去观察中国式现代化：

“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。”