# 让网络空间清朗起来

*《求是》，石平，2013年09月*

日前，最高人民法院、最高人民检察院发布《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》，这是完善我国信息网络管理法律法规的重要举措，是依法惩治网络犯罪、保护公民合法权益、维护社会秩序和国家利益的重要举措，是顺应民意之举！

当今时代是“互联网时代”。互联网的迅猛发展，带来了舆论生成方式和传播方式的革命性变化，重塑着社会舆论格局和传媒生态，并以惊人的深度和广度影响着社会生活的方方面面。

中国的互联网是世界上最热闹、最嘈杂、最舆论化的网络。网络作为舆论平台，确有积极、正面的作用。一是反映社情民意。党和政府可以通过网上各种信息和议论，了解社会情况、群众情绪和网民对公共事务的各种意见和建议。二是进行舆论监督。一些腐败案件最先在网络上曝光，一些政府官员的不当言行在网络上遭受猛烈批评，一些政策和举措在网络上接受网民评判，一些平时高高在上、作威作福、欺压百姓的官员在网络舆论的强大压力下威风扫地、狼狈不堪，各级干部则从中受到尊重民意、重视舆论监督的教育。三是参与公共事务。网民通过网络关注国家大事，议论国计民生，实现政治参与，培育公民意识。四是疏解不满情绪。任何社会都会有部分人群对现实不满，这种不满情绪需要有一个发泄的渠道，宣泄出去比压制它更有利于社会的稳定，不断的宣泄实际上起着疏解的作用，网络提供了这样一个宣泄渠道和疏解方式。

随着我国的发展进步，社会对思想舆论多样化的承受力已大大增强。让互联网有一个相对开放自由的舆论环境，作为对主流舆论阵地的一种补充，本该是有益的、建设性的。但网络谣言大行其道、网络侵权等乱象纷呈，严重损害了这种建设性。中国社科院《中国新媒体发展报告（2013）》以1000个微博热点舆情案例为对象研究显示，事件中出现谣言的比例超过1/3。

2009年新疆乌鲁木齐“7·5”事件，就是境外民族分裂势力通过互联网编造、传播虚假信息引起的。他们先是把外媒报道的伊拉克一名17岁少女因违反教规被族人用石块砸死的视频，说成是“维吾尔女孩在广东韶关被汉人殴打致死”，经互联网在我国境内传播，然后据此发表疯狂煽动民族仇恨的言论，最终酿成一起造成197人死亡、1803人受伤、大量财产损失的严重暴力犯罪事件。网络谣言对社会稳定和国家安全的危害由此可见。

有人把现在的网络与“文革”时期的“大字报”相比。经历过“文革”的人们都会记得“大字报”，颠倒黑白、栽赃诬陷、围攻谩骂、批倒批臭正是当年“大字报”的所作所为。而现在网络上搞“人肉搜索”、传播不实信息甚至造谣诽谤等损害他人名誉的现象，已经是司空见惯。“网络大字报”更有匿名发帖、群起炒作、传播快、覆盖广、让人百口莫辩的杀伤力。有人大代表、政协委员大声疾呼：“不要让‘大字报’在网络上死灰复燃！”

近年来，利用互联网进行不正当商业竞争的现象引人关注。此类行为，或是捏造虚假信息抹黑竞争对手，或是包装炒作自己的产品搞网络营销，甚至出现了受雇于商家或个人专司宣传造势以牟利的“网络水军”、“网络公关公司”，专做收费发帖或删帖的生意，“网络腐败”浮出水面。充斥网络的虚假商业宣传，扰乱市场经济秩序，损害消费者权益。

更有甚者，有些人利用网络空间的开放自由，大肆抹黑、攻击党和政府。网上充斥各种负面新闻和批评声音，政府做什么都不好、说什么都不对；负面的东西一条新闻可以炒几天，甚至翻来覆去炒，正面的事情或者不登或者一闪而过，转眼就烟消云散；越是反主流、反权威、反传统的声音越能赢得喝彩，理性、温和、正面的声音则常常遭到狂轰滥炸、排斥打压。而事实上，中国政府的工作表现在当今世界是广受赞誉的，连西方舆论也很难否认这一点。这是一个最大的真实，对政府的过度批评有违这个真实。

凡此种种，使网络空间变得污浊混乱。社会各界对网络乱象早已怨声鼎沸，依法治理是民心所向！

必须指出，网络乱象与一些微博大V脱不了干系。微博的传播机理有一个非常显著的特点，就是在分散传播权利的同时，也在加剧传播的集权化，粉丝数和转发数决定微博的影响力。理论上，微博用户人人享有发言权、传播权，但实际上这种权利是极不平等的。拥有众多粉丝的大V，其微博的传播呈原子裂变方式扩散，一传十、十传百、百传千千万，可以在最短时间内形成集群传播效应。微博粉丝还有着很强的“马太效应”，粉丝数越多的微博用户，粉丝增长速度也越快。而一个独立用户的微博作品，如果没有粉丝参与转发，就如一滴水落入大海，瞬间消失得无影无踪。网络大V如果成了“网络大谣”，其危害可想而知。

网络乱象更大的责任应由网站特别是主要门户网站承担。商业门户网站奉行“流量为王”的经营理念，一些网站靠不同于官方话语和态度的新闻信息来增加网站流量，突出网站的媒体功能，导致商业门户网站实际上成了资讯门户网站。其实，网络商务和为网民提供各种实用信息服务才是商业门户网站的正业，过度开发媒体功能是资源错配。比起英文网站，网上中文实用信息的建设是很薄弱的，人们需要的很多实用信息网上搜不到或信息质量不高，依托高质量的实用信息服务来增加流量应该大有用武之地，淘宝网等电子商务网站的巨大成功也提供了范例。我们希望商业网站走好，但要走正路。网络的媒体价值、舆论功能，更多还要靠专门的新闻网站。

习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话中指出：“我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。”治理网络乱象、抑制网络负能量，让网络空间清朗起来、让网络正能量充沛起来，关系意识形态领域的斗争，关系巩固壮大主流思想舆论，关系国家改革发展稳定的大局，是一件必须办好的大事。网络不是法外之地。我国涉及互联网管理的法律、法规、司法解释以及规范性文件有40多个，存在的问题是有法不依、执法不严。针对网络发展的新情况，也有必要进一步加强网络立法，完善法律法规，让依法管网成为常态。全党全社会都应高度重视网络舆论斗争，坚决占领网上思想舆论阵地。我们不会坐视敌对势力利用互联网“扳倒中国”，更不怕别人说我们这个那个。说到底，网上负面言论少一些，网络空间清朗起来，对我国社会发展、社会稳定、人民安居乐业只有好处没有坏处。